# Антропология
## "Философская антропология"
1) Любое философское учение о человеке
	- в отличе от множества существующих дисциплин, в название которых входит "антропология"
	- вопросы о месте человека в обществе...
2) Учения, в которых "проблема человека" становится центральной или единственной
	- антропологические повороты:
3) Философская антропология как одно из направлений немецкой философии 1920-1960-х гг.
	- М. Шелер, Х. Плесснер, А. Гелен...
	- данные естественных и медицинских наук, социологии и психологии, этнографии и истории выступают как необходимое условие для философского ответа на вопрос о сущности человека
## Биосоциальная природа человека
- Человек - принадлежит одновременно миру **природы** и миру **культуры**.
- Природа - необходимое условие антропогенеза. 
Однако человек - как существо **мыслящее**, разумное, он мог состояться, лишь создавая необходимые, "*человеческие*" условия своего сущестования.

### Арнольд Гелен
Человек - недостаточное существо
Человек вынужден компенсировать свою слабость

### Проблема антропосоциогенеза
- Ф. Энгельс "Происхождение семьи, частной собственности и государства"
- попытка обоснования орудийно-трудовой концепции человека
- Вопрос о происхождении сознания до конца решен не был.

### Представлениео человеке в Древнем мире
В мифилогических системах Древнего мира человек не противопоставлялся природе, а составлял органичную часть Космоса и жил, подчиняясь тем же законам...

### Античность - самоосознание человеком себя
### Античная философия
Протагор: "Человек есть мера всех вещей"
Аристотель: "Человек есть общественное животное"

### Средневековая философия
Антропологизм - Человек:
- занимает особое место в бытии
- образ Божий, и всей своей жизнью о призван уподобиться Ему - в безгрешии, святости и любви.
- разумен, свободен и способен любить

- Ради спасения человека Бог не просто сходит на землю, но и умирает на кресте.
- Категория благодати и обожения занимают чрезвычайно важное место в христианском миропонимании.

Средневековье обращало внимание на неустранимую противоречивость человеческого бытия

### Ренессанс (Возрождение)
Человек становится свободным творцом самого себя
"Великое чудо есть человек!"
### Карл Лёвит (1897-1973)
- Утверждение "Каждый обладает достоинством и предназначением быть человеком уже потому, что является предстаивтелем вида Homo sapiens" - **предрассудок**
- Человеческая реальность определяется "миром христианства, в котором человек **соизмеряет** своё отношение к себе и к ближнему своему **с богочеловеком Христом**."
- Образ, впервые делающий homo ервопейского мира человекм вообще, фундаментально определен представлением христианина о самом себе как о **подобии Божием**".

### Новое время
Мыслю следовательно существую
### Конец XIX - XX вв.
С XIX века всё большую популярность приобритает интерес к **иррационально экзистенциальным** моментам (экзистенц-мышление и "Философия жизни")
Сущность человека усматривается вне его ращума - в воле, интуиции, бессознательном, "экзистенции" и т.д.
В XX веке появляется психоаналитическая философия (З. Фрейд, К.-Г. Юнг)
### Философская антропология
#### Макс Шелер
Человек - вне мира, он способен возвышаться над ним, превосходить его
Дом человека - окружающий мир, а бесконечность
#### Гальмут Плеснер
Человек в отличие от животных способен взклянуть на себя со стороны
Чтобы понять свой внутренний мир, сам человек должен иметь...
#### Арнольд Гелен
- У человека не среды
- Недостаточность предполагает общество и культуру.
- Роль *языка, понятийного мышления и социальных институтов* - упорядочивание опыта.
- В обществе, где рушатся институты, появляется "*атомарная агрессивность*" ("борьба всех против всех", которой нет в животном мире).
- Институты придают стабильность индивидуальной (*психика*) и социальной жизни. Душевное здоровье зависит от прочности социальных институтов.
- Человеческая личность есть "**институт в единственном числе**".
- Культура "естественна" для человека, ее кризис ведет к приватизации поведения и к варварству.

- Индустриальные общества и необходимость аскезы
- Доиндустриальные общества были стабильны, поскольку в них традиция пронизывала все области жизни.
- Современный человек не успевает перерабатывать множество бессвязных данных, принятие осмысленного решения оказывается трудным.
- Потребительское общестово освобождает от бремени физического труда, не знает высших целей, "освобождается" от запретов и норм, возникает...

- Современному человеку требуется Аскеза
### Смысл жизни
Смысл жизни выводится за рамки как индивида, так и жизни в целом и основан на абсолютных ценностях (Боге, Идее)

Две модели человеческого существования - **"иметь"** (обладать) или **"быть"** т.е. реализовывать себя в творчестве.

Автрийский психолог Виктор Франкл указал три основных направления поиска смысла жизни:
- **творчество** (созидание и самосозидание)
- **преживание** (восхищение красотой, добром, правдой)
- **отношение** (оптимистическое восприятие мира)