## Философия Нового времени
XVII-XVIII вв.

### Философия Нового времени и Просвещения
- поиск оснований достоверного знания и анализ способов его получения; **проблема научного метода**
	- **Эмпиризм** (Ф. Бэкон, Т. Гоббс, Дж. Локк, Дж. Беркли, Д. Юм) ставка на чувственный опыт и опытное естествознание
	- **Рационализм** приоритет человеческому разуму и математике

- Проблема рационального построения государства и социяльной жизни, а также проблема свободы (политическая свобода).
	- Возрождение теории **Общественного договора**
	- Гиманизм французского **Просвещения** (Ф. Вольтер, Ж.-Ж. Руссо, Д. Дидро, П. Гольбах и др.) - концепция **прав человека** - неотчуждаемых и присущих человеку от рождения

## Немецкий Идеализм
(Немецкая классическая философия)
И. Кант, И.Г. Фихте, Ф.В.И. Шеллинг, Г.В.Ф. Гегель

### Немецкая классическая философия
- развивала европейскую мысль Нового времени (XVII в.) и Просвещения (XVIII в.)
- *предложила свои пути и методы решения традиционных проблем бытия, соотношения мира и человека, теории познания и нравственности.*
- Систематизированны предшествующие взгляды и положения по вопросам **противоречия, взаимоперехода противоположностей**, разрабатывалась **диалектика** - целостная *теория всеобщей связи и развития*.
- большое значение придавалось одной из фундаментальных проблем рационализма - тождеству субъекта и объекта.
- И. Кант, И.Г. Фихте, Ф.В.И. Шеллинг, Г.В.Ф. Гегель рассматривали и решали онтологические, гносеологические, ценностно-смысловые и другие вопросы философского знания через диалектику субъект-объектных отношений.
- Завершением немецкой классической философии...

## Современная философия
Соверменная философия имеет два истока и смысла:
 1) та философия, что началась после смерти Гегеля - младогегельянцы
 2) 1914-1923 гг. - "Столетнее десятилетие"(Е. Замятин): за десять лет прошло столетие. Именно в это время возникают основные "повороты" XX века

### Поздний Шеллинг (1775-1854)
*Программа **"позитивной философии"***
- вся предшествующая философия - от греков до Гегеля была "*негативной*", отрицательной, философией, поскольку она была ориентирована на **познание умозрительных истин** (т.е. *истин понятий*).
- Такой "негативной" философии поздний Шеллинг противопоставил философию **"позитивную"**; её предназначением и была эта фактичность